«Одиссея капитана Блада» (англ. Captain Blood: His Odyssey) — приключенческий роман Рафаэля Сабатини, первоначально изданный в 1922 году.
Главный герой романа — Питер Блад. Его приключения начинаются в городе Бриджуотер незадолго до битвы при Седжмуре.
Питер Блад (по образованию бакалавр медицины) оказывает помощь лорду Гилдою, раненному во время восстания Монмута. В дом, где скрывается мятежник, врываются правительственные войска и арестовывают лорда Гилдоя, хозяина дома, Джереми Питта и самого доктора.
19 сентября 1685 года Питер Блад предстал перед судом по обвинению в государственной измене. Судья Джеффрис признал Блада виновным и приговорил к повешению. Но королю Якову II требовались рабы в южных колониях и 1100 бунтовщиков были отправлены туда, в том числе и Питер Блад.