«Преступление и наказание» (1866) Фёдора Михайловича Достоевского — это социально-психологический роман с ярко выраженным философским подтекстом. 1
Герой романа — Родион Раскольников — студент, который «задавлен бедностью». Он поддался популярным в то время идеям о том, что все люди делятся на «тварей дрожащих» и «наполеонов». Так он решается на убийство злой и жадной старухи-процентщицы, чтобы разом изменить свою судьбу и поправить положение своей семьи. Философия вступает в конфликт с совестью и душевным состоянием героя: он не в силах справиться с тяжким бременем преступления.